Tips y Consejos para mejorar tu lógica y forma de pensar al momento de practicar [[Programación Competitiva]]. Este documento no trata un tema en específico, debido a que sirve como una especie de feedback y auto-análisis a mi forma de entrenar para mejorarla por medio de hacerme preguntas mientras resuelvo ejercicios y sacar conclusiones que pueden ayudarme a pensar mejor en una próxima vez.
## Tips de Tato

1. **RELACIONA CONCEPTOS:** A la hora de **aprender distintos conceptos**, debes buscar la forma de relacionarlos a los ejercicios que te aparezcan según su descripción. Lo que a mi me funciona para enlazar conceptos es crear un mapa mental de instrucciones, en el que un ejercicio me da una descripción y trato de asociarla a algún tema en el que ya haya visto ese patrón antes. Puedes abordar esto más a fondo siguiendo el [video](https://youtu.be/1f6N2UrCK6o?si=6E4Z1sRmXlgMoyqV) del GM [Colin Galen](https://www.youtube.com/@ColinGalen) sobre seguir el inconsciente.
2. **PIENSA 2 VECES, CODEA UNA VEZ:** Antes de tan siguiera pensar en codificar el ejercicio tienes que entender la descripción del problema, por lo tanto el orden para hacer las cosas sería: Leer el problema, comprender el problema, idear la solución, y codificarla.
3. **CONSTRUYE LA SOLUCIÓN CON PASOS SIMPLES:** Si el ejercicio te menciona que debes conseguir algo en específico, enfócate en ese algo. 
	Ejemplo: Si el ejercicio te pide que te enfoques en sacar las combinaciones de un set de 3 elementos, primero trata de entender cuáles son las pautas para crear ese set, y luego busca la forma de crear las combinaciones.
4. **MINIMIZAR ES LA CLAVE PARA OPTIMIZAR:** Resolver un ejercicio a veces no se trata de pasar por todas las iteraciones, sino por las necesarias. Imagina que tienes un rango de entre 1 a 10⁹, sería ineficiente hacer un ciclo entero de ese rango, entonces enfócate solamente en los puntos que te dan dentro de ese rango para no hacer todas las iteraciones.
5. **SIMULAR UN EJERCICIO PUEDE SER UNA FUERZA BRUTA:** Un ejemplo de este punto pueden ser algunos problemas en los que se te pide modificar un vector, no necesariamente tienes que hacer el experimento de programarlo modificándolo a fuerza bruta, sino solamente pensar en si hay una forma de reducirlo sin alterar los elementos.
6. **LAS POSICIONES PUEDEN SER UN SET:** Pequeño recordatorio de que a veces se pueden perder ideas de implementaciones con sets únicamente por no tener en cuenta el detalle de que las posiciones nunca se repiten y pueden ser la clave para una solución. Ejemplo: [Final Boss - Codeforces](https://codeforces.com/contest/1985/problem/F). 
7. **CONSTRUYE LAS SOLUCIONES PASO A PASO:** A veces es mejor tratar un problema como una suma de sus partes en vez de tratar de hacer un proceso complejo que haga que la lógica no funcione.
 