
Base inicial de mi [[Tesis de Grado]] que formula un nuevo estudio para los trastornos mentales en psicología.

```table-of-contents
```

## Conceptos Mencionados
### Medicina de Precisión
Dentro de los criterios del ámbito de investigación **(RDoC por sus siglas en inglés: Research Domain Criteria)**, se menciona un concepto importante, llamado ***Medicina de Precisión***.

También es conocida como ***Medicina Personalizada***, la cual es una forma que los profesionales ofrecen a sus pacientes para tratar diversos problemas basándose en todas aquellas cosas que hacen que una persona sea única. Este cuidado personalizado se puede basar en una información específica sobre cada persona, como por ejemplo:

- Los genes hechos de ADN, es decir, el mapa del cuerpo.
- El ambiente en donde se desenvuelve esa persona o las acciones que desempeñan las personas cercanas.
- Antecedentes médicos que incluyen la edad de la persona, sus problemas de salud y los medicamentos que toma.
- Su estilo de vida, es decir, cómo se alimenta o qué tan activa es.

#### Ventajas de la Medicina de Precisión
La medicina de precisión puede ayudar a los profesionales de la salud a encontrar los tratamientos y los medicamentos que tienen más probabilidades de ayudar a cada persona. Usando información sobre la salud individual, se pueden hacer pruebas de cribado para detectar los primeros signos de un problema médico justo cuando la persona tiene un mayor riesgo de desarrollar ese problema. El diagnóstico precoz puede hacer que el tratamiento de los problemas de salud resulte más fácil y más eficaz.

### Nosología
Parte de la medicina que tiene por objetivo describir, diferenciar y clasificar las enfermedades.
## ¿Cuáles son las bases del RDoC?

El Instituto de Medicina de los Estados Unidos lanza un reporte en 2011 discutiendo las oportunidades y los retos que respectan a la medicina de precisión. Allí hacen un llamado a la solicitud de "Información Común" que pueda facilitar la identificación de grupos de personas con la misma particularidad, debido a que esto fomentaría un desarrollo del potencial de un tratamiento basado en la minería de datos.
Históricamente, el diagnóstico para el tratamiento de datos se ha basado en la presentación de síntomas. Esto aplica únicamente al tratamiento de tests biológicos como la nosología psiquiátrica, debido a que para los desórdenes como el cancer o la diabetes se pasó al campo de los tests biológicos o genomicos. La razón por la que se genera una división en cuanto a la manera de presentar resultados es debido a que el cerebro es la parte más difícil del cuerpo cuando se habla de su estudio y la forma en la que se comprende. Los síntomas como los desordenes mentales (en contraste con la mayoría de desordenes neurológicos) afectan a la mayoría de funciones complejas del ser humano, y son extremadamente difíciles de contextualizar o medir. Aún así, la ciencia del cerebro y el comportamiento ha llegado a un punto en el que es posible (y de igual forma, es necesario) encontrar nuevas formas de trasladar esos avances en el estudio del comportamiento del cerebro, a estudios que hagan surgir nuevos tratamientos.

***El RDoC busca crear un sistema de clasificación experimental que permita dar el primer paso hacia la medicina de precisión para tratar los desordenes mentales.***

## Los Ejes del Estudio del RDoC

Inició como un proyecto del **Instituto Nacional de Salud Mental (NIMH por sus siglas en inglés)** en el 2009, año en el cual se definió su esquema de trabajo, así como también los objetivos a seguir. Como resultado de este planteamiento inicial se determinaron 4 ejes como los pilares de la estructura de un RDoC. 

El neurodesarrollo y los efectos medioambientales pueden ofrecer un contexto importante para las investigaciones bajo la definición de RDoC, por lo tanto el hecho de estudiar estos dos factores se vuelve una labor de alta prioridad y por lo tanto se consideran como ejes de los fundamentos del RDoC.

Dentro del tercer eje de los fundamentos del RDoC se encuentran distintas capas que simbolizan los términos que son una prioridad para su estudio. Dichos fundamentos crecen como un contexto que busca cambiar el panorama de la investigación dependiendo de como se utilicen, y a su vez están agrupados en cinco dominios super-ordenados. Por lo tanto, los criterios del ámbito de la organización son: ***la valencia negativa*** (es decir, todos los sistemas que se coordinan para dar una respuesta a situaciones aversivas), ***la valencia positiva***, ***los procesos cognitivos***, ***los sistemas para procesos sociales*** y los ***sistemas regulatorios*** (Es decir, todos aquellos procesos que se encargan de activar y regular las actividades del cerebro y su comportamiento). Por último, el cuarto eje fundamental consiste en las medidas que se utilizan para llegar a estos constructos, agrupados en múltiples unidades de rangos de análisis que van desde la genética hasta los circuitos de las medidas comportacionales.

## El Fundamento del RDoC

El proyecto sobre los criterios de dominio de investigación de la NIMH se ha establecido como la segunda vez en 40 años en la que una nosología experimental ha sido desarrollada para el tratamiento de desordenes mentales. **Los criterios diagnósticos de la investigación (Research Diagnostic Criteria o RDC por sus siglas en inglés)** fueron creados en los años 70 como respuesta a los problemas en los diagnósticos que presentaba la psiquiatría mientras emergía de la era de la dominación psicodinámica.

> La terapia psicodinámica sigue una linea de pensamiento que establece que un acto de conducta siempre es un acto con un sentido y una finalidad, independientemente de si el individuo posee conciencia sobre el mismo o no. Así mismo, esta investigación se centra en aquel componente sobre el cual el individuo no tiene conocimiento.

### La creación de los criterios diagnósticos de la Investigación.

El principal motivo que llevó a la creación del RDC fue la confiabilidad del diagnóstico ya que, debido a las diferentes orientaciones teóricas entre los psiquiatras no se lograba llegar a un acuerdo entre los diagnósticos presentados, lo que ocasionaba perjuicios en el tratamiento clínico y su investigación. Gracias a la creación del RDC se presentó la primera adición a gran escala de un criterio politético (Es decir, una clasificación que se basa en un gran número de características y en la que no se exige que todos los miembros posean todas las características) y se proporcionaron las bases para crear la tercera edición de ***El manual diagnóstico y estadístico para los desórdenes mentales* (DSM-III)** en 1980. 

El hecho de que este manual contenga una gran cantidad de criterios libres de teoría, escritos en un lenguaje sencillo de entender y sea manejado por medio de una serie de reglas explícitas para asignar diagnósticos, hacen que el DSM-III cumpla su objetivo al proveer resultados positivos y satisfactorios al momento de generar acuerdos para un diagnóstico. El resultado de crear el DSM-III marcó un precedente en la era moderna de la investigación psiquiátrica, lo que dio paso a la redacción de literatura extensa sobre la psicopatología, epidemiología y los ensayos clínicos; también fomentó diversas extensiones de diagnósticos psiquiátricos dentro del sistema legal, reembolsos del seguro y las evaluaciones de discapacidad.

### Entendiendo los problemas de clasificación

El RDoC llega como la segunda iteración de un sistema de clasificación experimental. En estos instantes, todas las investigaciones fueron llevadas hacia la validez del sistema de diagnósticos. Las décadas posteriores a la publicación del DSM-III han demostrado significativamente que las categorías dentro de un diagnóstico no representan una entidad patológica coherente, sino, más bien, síndromes amplios. Si bien, los diagnósticos pueden ser establecidos de una forma confiable en la mayoría de los casos, no están exentos a presentar problemas tales como una heterogeneidad excesiva, comordibilidad (Es decir, la presencia de dos o más enfermedades al tiempo en una persona) y sobreespecificación. Estas dificultades operativas y conceptuales obstaculizan los intentos de entender la fisiopatología de los desordenes mentales y de desarrollar nuevos tratamientos, y parecen ser una gran parte del motivo por el que las compañías farmacéuticas se han alejado del desarrollo de fármacos psiquiátricos.

En el uso clínico contemporáneo estos problemas parecen no tener mucha relevancia al no tener tanta diferencia. La mayoría de los tratamientos se pueden tratar de una forma eficaz en una amplia gama de poblaciones clínicas, unos cuantos ejemplos podrían ser, los inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina, la terapia cognitivo-conceptual, las benzodiacepinas y los protocolos de extinción para los trastornos de ansiedad. Las incertidumbres diagnósticas a menudo se resuelven simplemente probando terapias: un paciente psicótico con rangos mixtos que responde al litio debe tener un trastorno bipolar, y si no, su diagnóstico pasa a registrar una esquizofrenia. Aún así, incluso en el ámbito clínico siguen persistiendo los problemas. Aunque existen tratamientos efectivos para los desordenes mentales, solo consiguen la remisión significativa de los síntomas la mitad de las veces, y la elección de los tratamientos óptimos no puede predecirse de una forma empírica para cada paciente; esto da lugar a retrasos frustrantes (a veces incluso fatales) en la consecución de un alivio eficaz.

#### La importancia del DSM dentro de la clasificación de trastornos.

Las dificultades son cada vez más problemáticas y generalizadas en la investigación sobre la naturaleza de los trastornos mentales, a pesar de que históricamente los autores del DSM han señalado su intención de que el DSM sea un recurso definitivo tanto para las necesidades clínicas como para las de investigación. El prefacio del DSM-IV por ejemplo, afirma que: ***El propósito del DSM-IV es proporcionar descripciones claras de las categorías diagnósticas para permitir a los clínicos e investigadores diagnosticar, comunicar, estudiar y tratar a las personas con diversos trastornos mentales***. Además, el papel de las categorías por si mismas se plantea como una condición para que el diagnóstico sea más abierto, como el siguiente comentario de la introducción al DSM-III: ***Una idea errónea es que todos los individuos descritos con el mismo trastorno mental son iguales en todos los aspectos importantes. Aunque todos los individuos descritos con el mismo trastorno mental muestran al menos las características definitorias del trastorno, pueden diferir en otros aspectos importantes que pueden afectar al tratamiento clínico y a los resultados.***

La frase **rasgos definitorios del trastorno** puede resultar un poco confusa, debido a que los algoritmos politéticos permiten asignar un diagnóstico a pacientes de varias categorías (como por ejemplo, un episodio depresivo mayor o un trastorno límite de la personalidad) con solo un síntoma en común. Sin embargo, es necesario inferir que los creadores del DSM moderno querían acomodar distintos subgrupos u otras diferencias individuales a las categorías que ellos mismos habían creado. Cuando nos adelantamos a la actualidad, la introducción del DSM-5 también es bastante explícita en este sentido, debido a que reconoce los problemas relativos a la heterogeneidad, las fronteras fluidas entre los trastornos y otros problemas de validez diagnóstica. Podemos ver que los creadores del DSM-5 eran conscientes de estos problemas desde el proceso de revisión del material, y pretendían solucionarlos en la siguiente edición. Como una posible respuesta inicial, el DSM-5 contiene una amplia selección de medidas de evaluación diseñadas para avisar sobre los síntomas transversales; aun así, éstas permanecen en un nivel relativamente grueso de gravedad e los síntomas y no es probable que impulsen aplicaciones de investigación que puedan relacionar sistemáticamente dichos síntomas con mecanismos psicopatológicos o cerebrales.

#### El problema con la estructura del DSM.

Dado este esquema de organización que se basa en la heterogeneidad y la flexibilidad, por qué motivo se ha citado al DSM con mayor frecuencia como una limitación importante para la investigación? La respuesta parece estar en el grado de su estructura y su precisión (O como han alegado muchos críticos, pseudoprecisión), especialmente si la comparamos con el diagnóstico vacío que existía antes del DSM-III, lo que dio lugar a una rápida reificación en la categoría de los trastornos.

> Una reificación de un trastorno hace referencia a la tendencia de ver un trastorno mental, el cual es un constructo teórico basado en un conjunto de síntomas y comportamientos, como si fuera una entidad tangible y autónoma. Un ejemplo de esto podría ser la depresión, la cual es una categoría utilizada para describir un conjunto de sintomas y experiencias. Sabemos que cada persona lidia con la depresión de una manera diferente pero, si reificamos la depresión, despersonalizamos el trastorno e inmediatamente pasamos a considerarlo como una "cosa" que existe independientemente de las personas que experimentan sus síntomas.

Como resultado, la nosología del DSM se convirtió en una norma establecida para la revisión de solicitudes de subvención para la investigación clínica y para la publicación de artículos en revistas sobre psicopatología. Esto condujo a ensayos clínicos dirigidos a las entidades del DSM, y era inevitable que la FDA (US Food & Drug Administration) reconociera esta aprobación del campo como el conjunto de indicaciones en los ensayos de registro para nuevos tratamientos farmacéuticos. Entonces, toda la maquinaria biomédica para los trastornos mentales se organizó en torno a las categorías del DSM.

El modelo de ***entidad de enfermedad*** que implica tratar a cada trastorno mental como una enfermedad separada y distinta, desalentó las intenciones por investigar las diferencias dentro de un mismo trastorno que hacían que una persona pudiera tener conductas diferentes a otra con la misma enfermedad. Esto llevó a que la mayoría de investigaciones se centraran en comparar a personas que tenían el trastorno con personas con ningún trastorno (es decir, los "controles sanos"). Aunque unos pocos estudios comparaban síntomas entre dos categorías (como la esquizofrenia y el trastorno bipolar), los investigadores se quejaban de que sus esfuerzos por examinar solapamientos o comordibilidades (Es decir, como se solapan los síntomas de diferentes trastornos o como una persona podía tener varios trastornos al mismo tiempo) solían ser rechazados por las entidades de estudio bajo el argumento de que ***tenemos que entender cada enfermedad por separado antes de poder explorar sus solapamientos***. 

### Surge la idea del proyecto RDoC

La situación creó una paradoja en donde las innovaciones en la investigación son necesarias para revisar las concepciones de los trastornos mentales que puedan conducir a aplicaciones dentro de la medicina de precisión, pero a su vez los estudios que cambian los paradigmas están en gran medida excluidos por las limitaciones actuales de la revisión de subvenciones. En la actualidad, la estructura del DSM dentro de la práctica clínica junto con las exigencias consiguientes, como los reembolsos de seguros, las determinaciones legales, etc, es demasiado restrictiva como para permitir la flexibilidad necesaria para la rápida evolución de las evaluaciones de las subvenciones de la investigación. Teniendo en cuanta estas consideraciones que fueron reforzadas por los investigadores de todo el campo, hicieron que el NIMH incluyera el objetivo de un nuevo sistema de clasificación experimental dentro de su plan estratégico en el 2008.

Tomada esta decisión, la forma en la que se tendría que adoptar dicho sistema como un nuevo esfuerzo no estaba totalmente clara. Los solapamientos genéticos entre los trastornos y los mecanismos transdiagnósticos observados en los estudios de fisiopatología funcional y estructural hacían evidente que un sistema experimental no podía limitarse a seguir los reglamentos del manual actual. Además, las entidades diagnósticas estaban tan arraigadas dentro de todo el campo que no podrían abordarse alteraciones importantes dentro del contexto del esquema actual. Podemos ver esto, por ejemplo, en la composición de distintos comités para el DSM-5. Si se hubieran contemplado cambios extensos, la mayoría de los miembros del comité habrían tenido que aceptarlos. Si se hubiesen contemplado cambios importantes, los grupos de trabajo para el estado de ánimo/ansiedad y la esquizofrenia/espectro bipolar (Siendo estos solo 2 ejemplos), podrían haberse fusionado para facilitar revisiones potencialmente importantes. Por otro lado, un observador informado podía ver desde el principio del proceso del DSM-5 que la estructura de los grupos de trabajo abogaba en contra de cualquier cambio significativo y así fue el resultado. Desde el DSM-III, se han añadido algunos trastornos nuevos y se han eliminado unos cuantos (Particularmente, la integración del trastorno de Asperger en el espectro autista en el DSM-5) pero las ediciones posteriores han realizado en gran medida ajustes en los criterios sin intentar modificaciones fundamentales.
### Se empieza a estructurar el Proyecto RDoC

Estas observaciones influyeron en los principios organizativos del proyecto RDoC, que difiere del DSM-III porque comprende un sistema de clasificación destinado exclusivamente a la investigación. Tres décadas de experiencia con los criterios del DSM en la revisión por pares (es decir, una revisión en donde se evalúa la calidad y validez de un trabajo de investigación antes de publicarlo en una revista científica o en un congreso) dieron varias ideas sobre como podría proceder una nosología experimental de este tipo. Primero, unos estándares de revisión bien definidos son fundamentales para proporcionar coherencia en la revisión por pares, permitiendo a los revisores evaluar las ayudas a la investigación mediante un conjunto común de métricas y *calibrar* sus puntuaciones entre sí. Uno de los puntos fuertes del DSM en la revisión (Que sin duda contribuyó a su rápida reificación) fue la lista explícita de criterios para definir los trastornos, que proporcionó a los revisores un criterio para evaluar los procedimientos diagnósticos. Dejar a los solicitantes y revisores en libre albedrío (sin tener el DSM como una guía establecida) a la hora de proponer y evaluar los criterios de selección de pacientes en la investigación clínica conduciría a una situación caótica en la revisión, sin un acuerdo común sobre como evaluar las opciones.

Por otro lado, era igualmente evidente que una clasificación experimental debía evitar el problema opuesto, es decir, un sistema demasiado rígido y tan difícil de modificar que no pudiera seguir el ritmo rápido de los descubrimientos científicos, frustrando así la capacidad de los investigadores para presentar solicitudes de subvención basadas en los últimos avances. Este par de peligros (del tipo "Escoger el menor entre dos males") exigía un conjunto flexible de directrices que pudieran proporcionar normas de revisión coherentes y al mismo tiempo, poder aceptar nuevos datos de rápida aparición.

Esta consideración llevó a la tercera conclusión, que involucraba una idea un tanto contra-intuitiva de que la mejor forma de crear una clasificación experimental para los trastornos era evitar cualquier definición *a priori* de los estados de enfermedad. En las últimas tres décadas se han logrado avances cuánticos en el conocimiento de los comportamientos complejos y los sistemas cerebrales que los implementan, una avance apoyado fuertemente por el NIMH, otros institutos de los NIH y muchos otros financiadores gubernamentales y privados. Como se puede ver en los siguientes dos ejemplos, las ideas primordiales sobre un sistema de recompensas del cerebro han otorgado una comprensión cada vez más diferenciada sobre los sistemas del cerebro para experimentar, aprender y trabajar en base a una recompensa; y los estudios fundamentales sobre el papel de la amígdala en el miedo han llevado a un entendimiento mucho mayor de los sistemas que responden a diferentes contextos de amenaza, y regulan de manera dinámica las reacciones emocionales en tiempo real.

Dicho trabajo sugirió la posibilidad de un enfoque alternativo a la psicopatología. En vez de empezar con las definiciones derivadas de manera clínica para los trastornos mentales (necesariamente basados en presentar signos y síntomas) y encontrar una correlación biológica o fisiopatológica, el RDoC invierte el proceso: La búsqueda comienza creando un compendio de las funciones de comportamiento o cognitivas básicas y las conexiones del cerebro pertinentes, y luego considera los trastornos en términos de desregulaciones o disfunciones en esos sistemas básicos. ***La desventaja de este enfoque es que los síntomas clásicos de los trastornos mentales (un bajo estado de ánimo, alucinaciones, el comportamiento social anormal en el autismo) a menudo no encajan en algún comportamiento definido dentro de los sistemas del comportamiento o del cerebro.*** ***La ventaja, de igual forma, yace en el potencial para analizar una fisiopatología en términos de la explosión de conocimiento sobre los componentes de las conexiones del cerebro y su relación con un comportamiento complejo.*** Debido a que es un enfoque genuinamente traslacional puede basarse directamente en iniciativas pioneras como el Proyecto Conectoma Humano (Human Connectome Project) y la iniciativa BRAIN de Estados Unidos.
### Construyendo los criterios del RDoC

Esta dirección de investigación traslacional proporciona el marco para el enfoque del RDoC de proporcionar directrices claras, aunque flexibles, para la revisión por pares. Como se ha indicado anteriormente se pidió a los expertos participantes sobre dominios de la RDoC que elaboraran una lista de constructos que debían incluirse en ese dominio (empezando con un borrador de lista proporcionado or el grupo de trabajo del NIMH), basándose en la evidencia previa de la literatura. Cada constructo tenía que cumplir tres criterios empíricos para poder ser incluido en el sistema. Primero, tenía que haber una evidencia para la validez del constructo como una unidad funcional del comportamiento o de los procesos cognitivos; segundo, tenía que tener una evidencia de un circuito o sistema neural que jugara un papel importante para implementar la función del constructo; y tercero, el constructo tenía que mostrar relevancia para entender algunos aspectos de la psicopatología.

Estos tres criterios son fundamentales para entender la flexibilidad del enfoque del RDoC para la revisión por pares. Por definición, los constructos están sujetos al perfeccionamiento de la función de la investigación en curso. Además, los constructos definidos en el proceso del trabajo sirven como ejemplares de como funciona el enfoque, y también son *pre-evaluados* para su uso en las solicitudes de subvención. Finalmente, y lo que es más importante, el marco de trabajo fomenta las solicitudes de subvención dirigidas a nuevos constructos de acuerdo con su estatus de clasificación experimental. Los tres criterios mencionados anteriormente marcan el estándar por el cual los investigadores en las secciones de estudio pueden evaluar los méritos de las funciones basadas en circuitos que son propuestas. Nuevas construcciones para las cuales se disponga de datos suficientes pueden añadirse a la matriz para proporcionar cambios dinámicos y continuos al marco de investigación.

Otros tres aspectos del marco del RDoC también parten de la necesidad de cambiar la forma en la que se estudian y se conceptualizan los trastornos mentales. Aunque son igualmente críticos, pueden describirse de una forma breve. En primer lugar (como se mencionó anteriormente), cada vez se entiende más que las enfermedades mentales son trastornos del neurodesarrollo. Del mismo modo que los constructos del RDoC se basan en un funcionamiento de rango normal, el estudio de desarrollo normal otorga una base para entender las trayectorias aberrantes en diferentes puntos a lo largo de las vías de desarrollo. Establecer el equivalente de las clásicas tablas de crecimiento y altura para los niños podría proporcionar valiosas directrices para promover la identificación temprana de problemas de conducta y también podría proporcionar información util sobre la psicopatología que puede o no manifestarse hasta más tarde en el desarrollo.

En segundo lugar, los acontecimientos medioambientales ejercen una influencia profunda, no solo en el neurodesarrollo, donde sus efectos precisos pueden depender críticamente de las etapas de desarrollo en las que se producen, sino a lo largo de toda la vida. El examen de los efectos ambientales se ve obstaculizado por el actual predominio del DSM en la revisión, ya que se sabe que los acontecimientos ambientales, como los factores estresantes o los traumas, afectan a muchos trastornos diferentes;el hecho de estudiar las influencias de un trastorno a la vez (y excluir de manera típica a la comordibilidad) ofusca la habilidad de descubrir relaciones significativas que atraviesan los trastornos. Aunque algunos críticos se han quejado de que la RDoC ignora los acontecimientos ambientales, en realidad el marco pretende promover un estudio más sistemático de estos factores críticos. Es por estas razones que el neurodesarrollo y los efectos ambientales son considerados como ejes principales dentro del marco del RDoC.

Finalmente, dada una estructura concebida en términos de un funcionamiento básico, los constructos de la RDoC, son por definición, dimensionales, un enfoque que es obviamente coherente con los cada vez más propuestos puntos de vista dimensionales de la psicopatología. Todas las funciones básicas muestran un rango de rendimiento, a menudo distribuido normalmente, y un objetivo del RDoC es caracterizar este rango de manera cuantitativa para cada constructo. La patología puede entonces, ser definida en términos del grado de desviación del rango normal, con la obvia capacidad de establecer más fácilmente puntos de corte para definir (por ejemplo) niveles leves, moderados o graves de trastorno. Además, el logro de tales medidas dimensionales cuantitativas facilitaría los estudios de prevención, que a menudo se ven obstaculizados por la falta de formas coherentes de conectar los estados de riesgo con la psicopatología manifestada.

## Implicaciones del RDoC para la Investigación

El marco del RDoC difiere de los enfoques de diagnóstico estándar hasta tal punto en el que puede ser difícil discerner exactamente sobre como es que el sistema pretende funcionar en la investigación. Puede ser útil empezar señalando lo que el RDoC no incorpora. Primero, es importante darse cuenta de que la matriz RDoC no fue diseñada para dar una descripción multifacética de los trastornos del DSM como tales. Es decir, la intención no es "explicar" dichas categorías tradicionales tales como la depresión o la esquizofrenia en términos de constructos del RDoC, ya que esto implicaría las mismas preguntas sobre la validez de las categorías del DSM (así como los mismos problemas de comordibilidad... etc) que existen actualmente. Sin embargo, esto no significa que muchos síntomas de los trastornos DSM no sean importantes. Los síntomas representan aspectos de un deterioro clínico significativo que merecen ser el centro de los esfuerzos de tratamiento, y a menudo estos síntomas se observan en múltiples trastornos. Es la agrupación de los síntomas en los que han resultado ser síndromes excesivamente heterogéneos lo que plantea problemas para la investigación. En prácticamente todos los casos, los síntomas individuales son en sí fenómenos clínicos complejos que requieren prestar atención a múltiples mecanismos constitutivos.

En segundo lugar, existe una diferencia notable entre la primera versión (RDC) y la segunda versión (RDoC) de un sistema de clasificación experimental, debido a que la primera condujo sin problemas a la actual arquitectura DSM. Evidentemente, el objetivo de las RDC era definir entidades patológicas, y los diagnósticos de la lista (determinados por un consenso clínico) fueron aceptados en gran medida como "dados" incluso si sus definiciones se modificaran de alguna manera en función de los resultados. Esta tendencia se aceleró tras la publicación del DSM-III y la reificación de las categorías de los trastornos. Es natural suponer implícitamente que el RDoC sigue esta tradición, por lo que se infiere que los constructos son las entidades "reales" de la enfermedad en el sistema; además, suponer que la función de la investigación es describir la fisiopatología de los constructos y buscar biomarcadores del mismo hecho que lo ha hecho la investigación anterior que usaba el DSM; y por último, suponer que cualquier cambio implicará ajustes relativamente menores en la forma de definir y medir los constructos.

Sin embargo, estas suposiciones no son correctas por múltiples razones. Por un lado, las dimensiones del RDoC se han creado como constructos experimentales que se espera que cambien rápidamente con el tiempo a partir de nuevos datos. Aunque se han expresado algunas preocupaciones sobre el hecho de que los constructos puedan estar sujetos a la misma cosificación que los trastornos del DSM, se pretende que estén sujetos a modificaciones continuas, basadas de manera empírica en el curso natural de la presentación de subvenciones, la revisión por pares y las publicaciones, un proceso que el grupo de trabajo del RDoC en el NIMH se ha comprometido a mantener.

Además, no existe una relación definitiva o coherente entre los constructos del RDoC y por lo tanto tampoco en las definiciones putativas de los trastornos para los que está indicado el tratamiento. Para unos pocos constructos, es posible que el aspecto primario de una presentación clínica pueda asignarse a un constructo concreto. Un ejemplo podría ser el miedo excesivo, como sucede en los trastornos de ansiedad como la fobia específica o social; incluso en este caso, sin embargo, hay hallazgos de heterogeneidad en la reactividad a la amenaza que desmienten una simple "actividad excesiva del circuito del miedo" para todos los pacientes. De manera típica, es probable que los síntomas clínicos complejos reflejen la confluencia de anomalías en una serie de sistemas neurales diferentes; las alucinaciones verbales auditivas, por ejemplo, son heterogéneas en sí mismas y, en diferentes pacientes, pueden implicar una serie de sistemas neurales diferentes que están representados en la matriz RDoC.

Por último, como se ha mencionado anteriormente, los constructos del RDoC representan funciones básicas con una extensión traslacional a la psicopatología, que se considera de manera operacional, como una desregulación creciente en la funcionalidad que puede interpretarse como que cae en uno u otro extremo de la distribución normal. Este punto de vista es coherente con perspectivas anteriores sobre la naturaleza dimensional de la psicopatología y su relación con el funcionamiento normal. Por lo tanto, no hay una simple asignación de los estados de enfermedad/no enfermedad a los constructos.

### ¿Qué estudios abarca el RDoC?

Teniendo en cuenta estas advertencias, ¿Cuáles estudios abarca específicamente el marco del RDoC? Los investigadores que no conocen este marco suelen suponer que un diseño de investigación suficiente implica simplemente reclutar una muestra transdiagnóstica y recopilar un conjunto multisistémico de mediciones sobre uno u otro constructo para ver qué resulta de un análisis exploratorio. Sin embargo, es poco probable que este sea un enfoque productivo. La intención e más bien utilizar la matriz para buscar preguntas de investigación específicas, basadas en hipótesis, que estén relacionadas con síntomas o deficiencias clínicamente significativas. En términos generales, existen cuatro clases grandes de fenómenos que los investigadores pueden decidir investigar.

En primer lugar, los problemas clínicos relativamente circunscritos ofrecen la oportunidad de estudiar un único constructo con una pregunta de investigación centrada; algunos ejemplos podrían ser el miedo, la memoria de trabajo o la identificación de expresiones faciales. En segundo lugar, los problemas más complejos, como las alucinaciones (señaladas en un ejemplo anteriormente), la anhedonia o los deficits complejos de la función social, son probablemente heterogéneos por derecho propio y requieren una atención cuidadosa tanto a los aspectos específicos de los síntomas objeto de estudio como a la posible intersección de dos o más constructos de múltiples dominios. En tercer lugar, una clase similar pero aún más complicada podría incluir grupos de síntomas que se observa que ocurren entre sí en los trastornos o espectros de trastornos actuales del DSM, como los síntomas positivos en los trastornos psicóticos o los signos vegetativos en la depresión. Aunque parece razonable plantear la hipótesis de que estos conglomerados tendrán algunos elementos genéticos y fisiopatológicos comunes, un enfoque de medicina de precisión persistirá hacia el último objetivo, que implica darse cuenta de la importante heterogeneidad de estos conglomerados. Por último, los rasgos generales relacionados con el comportamiento que se distribuyen de forma continua en la población y poseen una clara relevancia para múltiples trastornos constituyen objetivos oportunos del RDoC. Las conductas de exteriorización representan un ejemplo prometedor de este tipo de estudios. Aunque los estudios comunitarios y epidemiológicos han demostrado claramente que la externalización afecta a múltiples trastornos, la integración efectiva en esta amplia área se ha visto limitada por la tendencia habitual de la investigación clínica a centrarse en un solo trastorno en cualquier estudio dado.

Los tipos de muestras y diseños de investigación que podrían utilizarse en los estudios del RDoC son muy diversos, lo que refleja una vez más la aspiración que se tiene sobre dejar el sistema lo más abierto posible para que los investigadores elaboren estudios que aborden de forma óptima sus preguntas de investigación. Los requisitos mínimos para un diseño de investigación del RDoC incluirían una hipótesis centrada en deficiencias clínicas concretas o factores de riesgo (como se ha indicado anteriormente), mediciones de múltiples unidades de análisis y la inclusión de al menos algunos sujetos que presenten síntomas clínicamente significativos (o que corran el riesgo de presentarlos). Los elementos que contribuyen a unos diseños del RDoC más sólidos incluirían normalmente estudios con muestras de múltiples categorías diagnósticas, según convenga a la pregunta de investigación; grupos de control que contribuyan a un análisis de la naturaleza dimensional del problema estudiado; y la consideración de los aspectos evolutivos (en todas las etapas del curso vital) de la pregunta de investigación, aunque esto puede abordarse de diversas maneras y no requiere un diseño longitudinal en cada caso.

Aunque el RDoC hace hincapié en los diseños transdiagnósticos, es aceptable que los estudios se centren en la deconstrucción de un único trastorno del DSM en un enfoque dimensional e informado por el RDoC, especialmente si el investigador indica la posible ampliación futura a otros trastornos relevantes. El factor más crítico es considerar el tipo de estrategia de muestreo que potenciará el estudio para el análisis de las hipótesis experimentales, que (como en todas las aplicaciones) es un componente esencial de la revisión por pares. Aunque hay que admitir que es difícil para los investigadores inmersos en la investigación clínica tradicional volver a orientarse hacia diseños de estudio tan diferentes, el creciente número de subvenciones financiadas en la cartera traslacional del NIMH y la aceleración de la literatura en esta área demuestran la importancia de las nuevas perspectivas sobre las relaciones del cerebro y el comportamiento con respecto a la enfermedad mental.

## Últimas Consideraciones

El objetivo general del marco del RDoC para la investigación es liberar a los investigadores para que se planteen preguntas de investigación en psicopatología que aprovechen el floreciente conocimiento sobre conductas complejas y cómo estas se relacionan con aspectos específicos de la actividad cerebral. La táctica mediante la cual se persigue esta estrategia consiste en crear normas para la revisión de las solicitudes de becas de investigación que no proporcionen un conjunto fijo de elementos para el diagnóstico, sino mas bien un conjunto de directrices para evaluar la solidez de las hipótesis que relacionan los síntomas clínicos o las deficiencias con dimensiones del funcionamiento conductual y los sistemas neuronales. Debido a que estos sistemas son en gran medida ortogonales a las clasificaciones actuales de trastornos, se espera que la literatura de investigación desarrollada a través del marco del RDoC conduzca a futuras revisiones de la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE) y el DSM que puedan fomentar enfoques de medicina de precisión para un diagnóstico, tratamiento y, en última instancia, prevención y cura más eficaces de los trastornos mentales.

Aún no es posible discernir la forma exacta que adoptarán las futuras nosologías basadas en el RDoC, pero al igual que ocurre con los sistemas actuales, la utilidad clínica final dependerá de la capacidad del sistema de diagnóstico para orientar a los médicos hacia estrategias de tratamiento o prevención rápidas y eficaces para cada trastorno mental y paciente en concreto.

## Fuentes y Recursos
- [Research Domain Criteria: toward future psychiatric nosologies](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.31887/DCNS.2015.17.1/bcuthbert)
- [KidsHealth- ¿Qué es la medicina de Precisión?](https://kidshealth.org/es/parents/precision-medicine.html#:~:text=%C2%BFQu%C3%A9%20es%20la%20medicina%20de,que%20cada%20persona%20sea%20%C3%BAnica.)
- [Definición de Nosología - RAE](https://dle.rae.es/nosolog%C3%ADa?m=30_2)
